============= 00 Warm up ==============

0.1 Напишите программу, которая будет печатать «Hello world!». Каждый символ в выражении в новой строке.

0.2 Напишите программу, которая будет печатать на экране разность -10 и 26 чисел.


============== 01 Arithmetic and branching ==============

1.1 Написать программу, которая получит 2 целых числа в входе и вычесть сумму этих чисел

1.2 Написать программу, которая в входе получит длину двух сторон прямоугольника и будет производить эту прямоугольную поверхность.

1.3 Написать программу, которая получит 2 целых числа в входе и вычесть сумму этих чисел

1.4 Требуется написать программу, которая получит основание и высоту прямоугольного стола на входе и вычислит площадь этого стола.

1.5Требуется написать программу, которая будет получать числа с 4 скользящими точками на входе, разницей между суммой первых двух и суммой двух других.

1.6 Написать программу, которая получит номер по двум плавающей запятой в входе и заработает процент, полученный в результате разделения первой и второй.

1.7 Написать программу, которая в подъезде получит 3 целых числа и 1 скользящий запятой. Программа в качестве результата должна излагать сумму целых чисел и часть, полученную в результате разделения числа на скользящий запятой. Известно, что по скользящей точке число не равно 0.

1.8 Требуется написать программу, которая будет получать на входе целые числа A и B, затем числа со скользящей запятой C и D. В результате программа должна отобразить значение выражения A * C - B / D. Известно, что D не 0.

1.9 Напишите программу, которая получает число N из диапазона [1, 26] и Выводит N букв латинского алфавита в нижнем и верхнем регистре.

1.10 Написать программу, которая будет подсчитывать и производить количество букв алфавита английского языка.

1.11 Написать программу, которая в входе получит 2 положительных целых числа и будет производить YES, если эти цифры равны и NO иначе

1.12 Написать программу, которая в входе получит 2 положительных целых числа и будет производить большую из этих цифр

1.13 Написать программу, которая получит 3 целых числа в входе и будет производить меньше этих чисел

1.14 Написать программу, которая получит целое число в входе и будет производить YES, если это число пара и при разделении 7 останется в остатке 3 и NO иначе

1.15 Напишите программу, которая получит 3 целых числа и будет производить второй по величине из этих чисел

1.16 Требуется написать программу, которая получит в входе 2 символа из таблицы ASCII и будет производить YES, если второй символ имеет меньший код ASCII, чем первый и NO в противном случае. При одинаковых символах выводить EQUAL:

1.17 Требуется написать программу, которая получит в входе цифры по плавающей запятой A,B, C. В качестве результата программа должна производить YES, если A находится в диапазоне [B, C) и NO в противном случае. Известно, что B меньше, чем C.

1.18 Написать программу, которая получит 4 целых числа в входе и будет производить YES, если все цифры были внесены в порядке убывания и NO иначе

1.19 Напишите программу, которая получит рядом целые числа A, B, C и D. Необходимо вывести на экран разницу между произведенным числом A и D и суммой чисел B и C, если A превышает C. Вывести на экран сумму чисел B и D, если C превышает A. В противном случае, сумму всех четырех чисел
 
1.20 Напишите программу, которая будет получать на входе целые числа A, B, C и D. Требуется выразить YES, если A противоположно D и B не противоположно C, в противном случае - NO.

============== 02 Cycles and static arrays ===============

2.1 Запишите программу, которая получит положительную цифру на входе и выдаст до 10 целых чисел. Известно, что входное число будет не меньше 10. Отображаемые числа должны быть разделены пробелом

2.2  Напишите программу, которая получит на входе целые числа A и B и отобразит все четные числа в диапазоне [A, B]. Отображаемые числа должны быть разделены пробелом.

2.3 Требуется написать программу, которая получит в входе целые числа A и B и будет производить количество всех чисел диапазона [A, B], которые делятся на 7 без остатка

2.4 Напишите программу, которая получит все простые числа, которые были записаны перед этим числом на входе. Отображаемые числа должны быть разделены пробелом.

2.5 Требуется написать программу, которая будет получать целое число в записи, пока не будет введен 0. И сумма импортированных чисел будет отображаться. Запрещено использовать массу

2.6 Требуется написать программу, которая получит в входе целые не отрицательные числа N и K, а затем последовательность N из целых элементов. Программа в качестве результата должна производить "YES", если точный K из n чисел больше или равен 123 и " NO " в противном случае. Запрещается использовать массив.

2.7 Напишите программу, которая получает на входе натуральное число N, а затем последовательность целых N элементов. В результате программа должна отображать разницу между наибольшим и наименьшим элементами последовательности. Решить проблему без использования массива.

2.8 Запишите программу, которая получает на входе натуральное число N (N ≥ 3), за которым следует последовательность N, состоящая из целочисленных элементов. В результате программа должна разработать три самых больших элемента последовательности. Элементы должны быть выведены от малого к большому и разделены на пробелы. Нельзя использовать массив.

2.9 Написать программу, которая получает N-отрицательное целое число в входе, а затем последовательность N из целых элементов. В качестве результата программа должна составить количество встреч с максимальным элементом в последовательности. Запрещается использовать массив.

2.10 Написать программу, которая получает естественное число N (n ≤  1000) в входе, а затем последовательность N, состоящая из целых элементов. В результате программа должна выработать последовательность в обратном порядке. При решении проблемы использовать массив.

2.11 Написать программу, которая получает естественное число N (n ≤ 1000) в входе, а затем последовательность N, состоящая из целых элементов. В качестве результата программа должна выделять количество элементов, отличных от последнего элемента в последовательности. При решении проблемы использовать массив.

2.12 Написать программу, которая получает естественное число N (n ≤ 1000) в входе, а затем последовательность из N символов. Как результат программа должна излагать цифры последовательности, а затем остальные символы. Отображаемые символы должны быть разделены друг на друга по разметке. При решении проблемы использовать массив.

2.13 Требуется написать программу, которая получает естественное число N (n ≤ 1000) в входе, а затем последовательность N, состоящая из целых элементов. Необходимо, чтобы программа сначала использовала отрицательные элементы последовательности, а затем не негативные. Вычитаемые цифры должны быть разделены друг от друга на пробелом. При решении проблемы использовать массив.

2.14 Требуется написать программу, которая получит в входе последовательность двух целых чисел длиной 10 и будет производить все элементы из первой последовательности, которых нет во второй. Выдаваемые числа должны быть разделены друг на друга пробелом и должны быть отображены в той же последовательности, что и были импортированы. При решении проблемы использовать массив.

2.15 Требуется написать программу, которая принимает на вход n (n ≤ 1000) натуральных чисел, тогда последовательность целых чисел a0, a1, a2, ... an-1 b выведет b0, b1, b2, ... b (n-1 ) / 2. Где bi = ai + an - i - 1. Отображаемые числа должны быть разделены пробелом. Используйте массив для решения проблемы.

2.16 Требуется написать программу, которая будет получать на входе n (n ≤ 100) натуральных чисел, тогда последовательность целых чисел a0, a1, a2, ... an-1 будет b0, b1, b2, ... bn-1. Где bi - количество простых чисел меньше ai. Отображаемые числа должны быть разделены пробелом. Используйте массив для решения проблемы. 

2.17 Требуется написать программу, которая получает естественное число N (n ≤ 100) в входе, а затем последовательность N, состоящая из целых элементов. Известно, что все элементы последовательности встречаются ровно два раза, за исключением одного. Требуется отобразить один раз встречающийся элемент и порядок в последовательности. При решении проблемы использовать массив.

2.18 Требуется написать программу, в которой запись получает n (n ≤ 1000) естественное число, то a1, a2, a3,... последовательность целых чисел и будет производить самое большое отрицательное число и его подсчет, если не таковые "0 -1". При решении проблемы использовать массив.

2.19 Требуется написать программу, которая получает естественное число N (n ≤ 1000) в входе, а затем последовательность N, состоящая из целых элементов. Необходимо, чтобы программа выстроила элементы последовательности в порядке убывания. Вычитаемые цифры должны быть разделены друг от друга на пробелом. При решении проблемы используйте массив и алгоритм bubble sort.

2.20 Требуется написать программу, которая получает естественное число N (n ≤ 1000) в входе, а затем последовательность N, состоящая из целых элементов. Необходимо, чтобы программа выстроила элементы последовательности в порядке убывания. Вычитаемые цифры должны быть разделены друг от друга на пробелом. При решении проблемы использовать массив и алгоритм insertion sort.
 
============== 03 Dynamic arrays և functions ===============

3.1 Написать программу, которая в входе получит слово (не более 20 символов), и будет производить количество введенных символов.

3.2 Напишите программу, которая будет вводить слова S1 և S2 (не более 20 символов) во вводе будет отображать «ДА», если введенные слова анонимны, «НЕТ» в противном случае.

3.3 Написать программу, которая получит слово (не более 20 символов) в входе и произнесет "YES", если введенное слово-палиндром и " NO " в противном случае

3.4 Напишите программу, которая получает на входе слово S (не более 20 символов), а затем один символ C. Подслово необходимо отображать справа от первого символа C в слове S.
 
3.5 Напишите программу, которая получает слово S1 (не более 20 символов) на входе, слово S2 (не более, чем количество символов в слове S1) напечатает ‘ YES ’, если S2 является подсловом из S1 и ‘ NO ’в противном случае.

3.6 Напишите программу, которая будет получать на входе натуральное число N, а затем последовательность целых N элементов. Программа должна отображать количество пар элементов последовательности. Используйте динамический массив для решения проблемы.

3.7 Напишите программу, которая будет получать на входе натуральное число N, а затем последовательность целых N элементов. Требуется отобразить все элементы последовательности, которые повторяются. Отображаемые числа должны быть разделены пробелом. Используйте динамический массив для решения проблемы.

3.8 Написать программу, которая в входе получит N естественное число, а затем последовательность N, состоящая из целых элементов. Требуется отображение количества наиболее длительных постоянно растущих подпоследовательных элементов последовательности.

3.9 Напишите программу, которая будет получать на входе натуральное число N, а затем последовательность целых N элементов. Требуется отобразить количество повторений каждого элемента последовательности.

3.10 Написать программу, которая в входе получит N естественное число, а затем последовательность N, состоящая из целых элементов. Требуется отобразить два элемента последовательности, сумма которых ближе всего к 0. Если таковые имеются, то выводить их первыми.
 
3.11 Написать программу, которая получит в входе две матрицы 6х6-строку за строкой и будет производить разницу между этими матрицами. Необходимо отобразить элементы матрицы строкой за строкой, разделив элементы одной и той же строки на пробел друг от друга.
  
3.12 Напишите программу, которая получит матрицу 5x10 на входе, построчно, и отобразит транспонированную матрицу этой матрицы. Необходимо построчно выразить элементы матрицы, отделяя элементы одной строки друг от друга пробелом.
 
3.13 Напишите программу, которая получит на входе число K (1 ≤ K ≤ 6), затем элементы матрицы 6х5, строка за строкой. Необходимо убрать из матрицы строки K, чтобы выразить полученную новую матрицу. Необходимо построчно выразить элементы матрицы, отделяя элементы одной строки друг от друга пробелом.

3.14 Напишите программу, которая получит на входе число K (1 ≤ K ≤ 6), затем элементы матрицы 6х5, строка за строкой. Необходимо убрать колонку K из матрицы, чтобы выразить полученную новую матрицу. Элементы матрицы необходимо построчно выразить, отделив элементы одной строки друг от друга пробелом.

3.15 Напишите программу, которая построчно получит элементы матрицы 6x6. Необходимо спиралировать элементы матрицы, начиная с первого элемента матрицы.

3.16 Напишите программу, которая получит положительное число на входе и выдаст  " YES ", если это число простое и "NO" иначе. Проверка должна быть выполнена с помощью функции.

3.17 Напишите программу, которая получит положительное целое число во входе и выдаст двоичное представление этого числа. Переход от десяти к двоичному осуществляется с помощью функции. 

3.18 Write a function that gets N natural numbers as an argument and returns n!/ (n + 1) the value of the expression. Then calculate the value of the following phrase 1!/2 + 2!/3 + 3!/4 + 4!/5 + 5!/6 + 6!/7 + 7!/8 + 8!/9 + 9!/10 + 10!/ 11. the response is displayed with an accuracy of 5 characters.

3.19 Необходимо написать программу, которая будет получать входные целые числа A и B и знак действия O (+, -, *, /, %). В результате программа должна сформулировать действие O по отношению к применяемым числам A и B. Для каждой операции необходимо создать отдельную функцию.

3.20 Необходимо написать программу, которая получит три стороны треугольника во входе и выведет его область. Для решения задачи используйте формулу Герона и функцию sqrt().

3.21 Напишите программу, которая получит n (1 ≤ n ≤ 10) во входных данных и выдаст соотношение факториала входящего числа и n-го элемента последовательности Фибоначчи с точностью до 5 символов. Необходимо, чтобы функции подсчета числа факториалов и вычисления n-го элемента последовательности Фибоначчи были рекурсивными:

3.22 Напишите программу, которая получит два натуральных числа на входе их наибольшего общего делителя. Необходимо решить проблему с помощью рекурсивной функции.

3.23 Напишите программу, которая найдет на входе n-й коэффициент чебышевского многочлена для n ≥ 0 целых чисел и x. Многочлен Tn (x) Чебышева определяется следующим уравнением: Tn+1(x)=2xTn(x) - Tn-1(x) 

3.24 Учитывая рекурсивную последовательность Kn, чей элемент Ki определяется следующими правилами ․.
   . Ki = i, если i ≤ 3:
   . Ki = 2 * Ki + 3, если я нечетный и i> 3.
   . Ki = 3 + Ki / 2, если я являюсь парой и i> 3.
     Напишите программу, которая на входе получит натуральное число i (i ≤ 1000000000) и будет i элементом последовательности.

3.25 Необходимо написать программу, которая получит на входе два отсортированных массива длиной 10 и выдаст отсортированную массу, полученную в результате объединения этих масс.
 
3.26 Нужно написать программу, которая, введя на входе N натуральное число, затем последовательность, состоящая из всех N элементов, отсортирует элементы последовательности в порядке убывания. Отображаемые числа должны быть разделены пробелом. Для решения проблемы используйте алгоритм сортировки по слияниям.


============== 04 Classes ===============

4.1 Напишите программу, которая будет получать информацию о рейсах на въезде N - конечная точка каждого рейса - город и поезд, а затем название города М. в результате программы, она должна произнести номера поездов, идущих в указанный город М. Если их нет, скажите “Unreachable city!”  сообщение. 

 Опишите класс под названием TRAIN, который имеет следующие поля.
 .пункт назначения рейса - город
 .номер поезда

4.2  Напишите программу, которая будет получать информацию о N рейсах на входе в город назначения каждого рейса, в день отправления поезда, затем название города M и D дней. В результате работы проекта, в ней должны быть отображены номера поездов, отправляющихся в город M в данный D день. Если нет, то выводится сообщение "Unreachable city!". 

 Опишите класс под названием TRAIN, который имеет следующие поля.
 .пункт назначения рейса - город
 .день рейса
 .номер поезда

4.3  Напишите программу, которая будет получать информацию о рейсах N на входе, отправной точкой каждого рейса является город, конечной точкой - город и название города A, B и C. В результате программы должны получиться пары номеров рейсов, первый поезд пары должен идти из A в B, а второй - из B в C. Номера рейсов должны отображаться в том же порядке, в котором они были введены ․ Если нет, отобразите “Unreachable city!”  Сообщение:

 Опишите класс под названием TRAIN, который имеет следующие поля.
 .начальная точка полета - город
 .конечный пункт полета - город
 .номер поезда

4.4 Напишите программу, которая будет получать информацию о телевизорах N, на входе укажите название модели каждого телевизора, страну изготовления и длину диагонали, а затем название модели M. В результате программы, она должна выдать диагональные размеры всех указанных m-моделей телевизоров и страну изготовления. Если их нет, то выводится сообщение “Not found!". 

 Опишите класс под названием TV, который будет иметь следующие поля:
 . название модели ТВ
 . страна происхождения
 . длина диагонали

4.5 Напишите программу, которая будет получать информацию о телевизорах N, на входе укажите название каждой модели телевизора, страну производства и страну продажи, затем страну производства телевизора А и страну продажи Б. В результате программы она должна произвести все модели телевизоров, которые производятся в стране А и продаются в Б. Если их нет, то на выходе появится сообщение  “Not found!" 

 Опишите класс с именем TV, который будет иметь следующее:
 . название модели телевизора
 . страна происхождения
 . страна продажи

4.6 Напишите программу, реализующую класс Time, объекты которого представляют время. Время обеспечивается полями часов (от 0 до 23) и минут (от 0 до 59). Программа должна получить информацию о времени N во входных часах и минутах, а затем сказать ближайшее время до полудня. Сначала необходимо отобразить время, которое приходит до полудня.

4.7 Напишите программу, реализующую класс TimeS, объекты которого представляют время. Время обеспечивается полями часов (от 0 до 23), мин (от 0 до 59) и секунд (от 0 до 59). Программа должна получить N информации о времени - час, минуту и секунды, а затем всплыть в самое позднее время суток.

4.8 Напишите программу, которая получит количество учеников в классе, затем имя каждого и 5 оценок за экзамен по предмету. В программе должно быть указано имя студента с наивысшей средней оценкой.

4.9 Входные данные содержат последовательность символов ('(', ')', '{', '}', '[' и ']', необходимых для отображения YES, если это правильное выражение в круглых скобках и NO, в противном случае.

4.10 На входе задается матрица размером 10х10, состоящая из нулей и единицы, необходимо отобразить YES, если можно попасть из левого верхнего угла в правый нижний, двигаясь на каждом шагу вверх по 1 ячейке, снизу, слева или справа и не пропуская ни одной, и NO в противном случае. Известно, что левый верхний и правый нижний углы ячейки всегда равны 0. Для решения проблемы можно использовать алгоритм канала.

4.11 При входе поочередно даются номера белых и черных королей на шахматной доске, за которыми следует натуральное число N и последовательность N, состоящая из номеров шахматных клеток. Выход YES необходим, если белый король может съесть черную, не проходя через одну из указанных n клеток, предполагая, что черный король стационарен и NO, в противном случае. Для решения задачи используйте очередь.

4.12 Известно, что на фабрике есть отдельные группы рабочих, которые имеют названия. Нужно написать программу, которая при входе в систему получит количество групп, затем в следующем порядке название каждой группы, количество сотрудников в группе и имя каждого сотрудника. и номер рождения. В программе должны быть показаны имена всех этих групп сотрудников, которые родился после 1974 года.  Если нет, распечатайте сообщение "Not found!". Используйте групповые и рабочие классы при принятии решения о программе.

4.13 Известно, что на заводе существуют отдельные рабочие группы, имеющие заводские номера, в которой они работают. Требуется написать программу, которая будет получать количество групп в записи, а затем по название цеха каждой группы в последовательности, количество рабочих в группе и каждый из них фамилия и дата рождения работника. Программа должна отображать имена всех работников, которые. Они работают на заводе а-15. Если нет, выведите на экран сообщение “Not found!” сообщение. Используйте групповые и рабочие классы при решении программы.

4.14 Напишите программу, которая при входе получит количество выбранных школьных классов, после чего каждый класс будет добавлен в список.
Название класса
Количество учеников в классе, название каждого и 5 оценка экзаменов по предметам. Программа должна давать наивысшие академические        результаты. Имя класса использует Класс и Студенческие уроки для решения проблемы. Академическая успеваемость в классеэто отношение к сумме        оценок учеников и числу учеников.

4.15 Необходимо написать программу, которая будет выполнять следующие классы: Shape, Triangle, Rectangle, Circle.

    . Класс Shape является основным абстрактным классом для других классов и объектов, унаследованных от него, это геометрические изображения
    . Объекты Triangle - это треугольники
    . Объекты класса Rectangle - это прямоугольник
    . Объектами класса Circle - являются круги

    Классовые методы:
    Все классы, унаследованные от класса Shape, должны содержать необходимые данные для создания объекта конструктора (конструкторов) этого     класса или методов. Функция чтения области изображения, в которой класс Shape должен быть определен как чистая виртуальная функция. Программа     получит названия N тел и их размеры во входе (в случае треугольника - высоту). В результате программа должна производить поверхности всех тел в         восходящем порядке.

4.16 Необходимо написать программу, которая будет выполнять следующие классы: Shape, Cube, Pyramid, Ball.

  .Shape- это базовый абстрактный класс для других классов и объектов, унаследованных от него, являются геометрическими трехмерными телами
  .Объекты класса Cube-кубы
  .Объекты класса Pyramid-квадратные пирамиды
  .Объекты "Ball" класса-шаров
  Методы классов:

  Все классы, унаследованные от класса Shape, должны содержать необходимые данные для создания объекта данного класса.
  конструктор (ы) или методы
  Функция, вычисляющая объем тела, который в классе Shape должен быть определен как чистый виртуальный
  функция.
  Программа получит названия N тел и их размеры во входе (в случае пирамиды, сначала со стороны основания).
  длина, а потом высота). В результате работы проекта должно быть выложено всё, сумма объёмов тел

4.17 Вам необходимо написать программу, которая предоставляет классы для Человека и Сотрудника. Объектами класса Person являются люди, а класс Employee наследуется от класса Person, а объектами этого класса являются рабочие:

Поля классов:

.Класс "Person " должен иметь, по крайней мере, поля с именами и фамилиями.
. В классе "Employee ", по крайней мере, должны быть должности и области заработной платы.
Программа должна получать данные от N-сотрудников в порядке приоритетности - имя и фамилия, должность и заработная плата. В результате работы проекта она должна быть размещена по всем сотрудникам с фамилиями и должностями, чья зарплата не ниже средней.

4.18 Вам необходимо написать программу, которая предоставляет классы для Человека и Сотрудника. Объекты класса "Person"
это люди, а класс "Employee" наследуется от класса Person, а объекты этого класса - Employee:

Поля классов:

․Класс Person должен содержать, по крайней мере, имя и фамилию, а также дату рождения поля.
. Employee в классе должен иметь, по крайней мере, поле зарплаты.

Программа должна получать данные от N-сотрудников в порядке приоритета - имя и фамилия,
дата рождения и зарплата. В результате работы проекта, он должен сделать максимум
имена работников с минимальным возрастом, получающих заработную плату, если их нет
"Not found!"

4.19 Необходимо написать программу, в которой реализованы следующие классы: Book, FictionBook, ScientificBook

    Объекты Book- это книги
    .Класс FictionBook наследуется от класса Book, а объекты в этом классе являются художественными книгами.
    .Класс "ScientificBook" наследуется от класса "Книга", а объектами в этом классе являются научные книги.
    Поля классов.

    В классе .Book должно быть поле заголовка
    Класс FictionBook должен включать в себя количество проданных экземпляров и количество копий.
    В классе "ScientificBook" должна быть указана цена книги, количество страниц տր, количество экземпляров, переданных в библиотеки.
    Классовые методы.

Дизайнерам необходимо было создать .Book, FictionBook, ScientificBook объекты функции, называемой .popularity, которая вычисляет популярность художественной книги (в виде числа с плавающей точкой) по следующей формуле: (s / c) * (s / 1000), где s - количество экземпляров книги, а c - количество экземпляров книги. Функция, называемая дорогой, которая вычисляет степень ценности научной книги (в виде числа с плавающей точкой) по следующей формуле: цена / количество страниц. Программа должна получить данные N художественных книг в следующем порядке: название,
Тираж, количество проданных копий. Затем данные научных книг М в порядке названий. Цена, количество страниц, количество книг, отданных в библиотеки. В результате проекта должны быть опубликованы названия тех художественных книг, которые имеют наибольшую популярность. Как и название научной книги, которая была передана библиотекам больше всего и имеет более низкую, чем средняя цена, если нет, то отображение "Not found!".

4.20 Необходимо написать программу, в которой реализованы следующие классы: Book, FictionBook, ScientificBook

    Объекты Book - это книги
    .Класс FictionBook наследуется от класса "Book", а объекты в этом классе являются художественными книгами.
    .Класс "ScientificBook" наследуется от класса "Book", а объектами в этом классе являются научные книги.

    Поля классов.

    Поля имени и фамилии автора должны находиться в классе "Book"
    В классе FictionBook должно быть жанровое поле с одним из значений: роман, сюжет, стихотворение.
    Класс "ScientificBook" должен иметь область: информатика, физика, математика и химия в одном из значений. 
    Программа должна получать данные N художественных книг при входе, в порядке возрастания имени, фамилии и жанра автора. 
    Затем данные в научных книг в порядке возрастания, имя автора и область. 
    В результате работы над проектом необходимо перечислить имена математиков, опубликовавших стихи, если таких нет "Nout found!".